+++
title = "३७ विनय"

+++


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुति</summary>
हनूमान! ह्वै कृपाल, लाडिले लखनलाल!  
भावते भरत! कीजै सेवक-सहाय जू।  
बिनती करत दीन दूबरो दयावनो सो  
बिगरेतें आपु ही सुधारि लीजै भाय जू॥  
मेरी साहिबिनी सदा सीसपर बिलसति  
देबि क्यों न दासको देखाइयत पाय जू।  
खीझहूमें रीझिबैकी बानि, सदा रीझत हैं,  
रीझे ह्वै हैं, रामकी दोहाई, रघुराय जू॥
</details>

<details><summary>मूल</summary>

हनूमान! ह्वै कृपाल, लाडिले लखनलाल!  
भावते भरत! कीजै सेवक-सहाय जू।  
बिनती करत दीन दूबरो दयावनो सो  
बिगरेतें आपु ही सुधारि लीजै भाय जू॥  
मेरी साहिबिनी सदा सीसपर बिलसति  
देबि क्यों न दासको देखाइयत पाय जू।  
खीझहूमें रीझिबैकी बानि, सदा रीझत हैं,  
रीझे ह्वै हैं, रामकी दोहाई, रघुराय जू॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे श्रीहनुमान् जी! हे लाड़िले लखनलाल! हे मनभावन भरतजी! तनिक कृपाकर इस सेवककी सहायता कीजिये। यह दीन, दुर्बल और दयापात्र दास आपसे विनय करता है; इससे यदि कोई भाव बिगड़ जाय तो आप ही सुधार लें। मेरी स्वामिनी सदा मेरे मस्तकपर विराजमान रहती हैं, सो हे देवि! आप भी इस दासको अपने चरणोंका दर्शन क्यों नहीं करातीं? हमारे प्रभुका तो खीझनेमें भी रीझनेका स्वभाव है, वे तो सदा ही प्रसन्न रहते हैं; अत: रामकी दुहाई, इस समय भी श्रीरघुनाथजी अवश्य रीझे होंगे॥ १३६॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुति</summary>
बेषु बिरागको, रागभरो मनु, माय! कहौं सतिभाव हौं तोसों।  
तेरे ही नाथको नामु लै बेचि हौं, पातकी पावँर प्राननि पोसों॥  
एते बड़े अपराधी अघी कहुँ, तैं कहु, अंब! कि मेरो तूँ मोसों।  
स्वारथको परमारथको परिपूरन भो, फिरि घाटि न होसों॥
</details>

<details><summary>मूल</summary>

बेषु बिरागको, रागभरो मनु, माय! कहौं सतिभाव हौं तोसों।  
तेरे ही नाथको नामु लै बेचि हौं, पातकी पावँर प्राननि पोसों॥  
एते बड़े अपराधी अघी कहुँ, तैं कहु, अंब! कि मेरो तूँ मोसों।  
स्वारथको परमारथको परिपूरन भो, फिरि घाटि न होसों॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

माताजी! मैं तुमसे ठीक-ठीक कहता हूँ, मेरा वेष तो वैराग्यका-सा है; किंतु मन रागसे भरा हुआ है। तुम्हारे ही स्वामीका नाम बेचकर (अर्थात् रामके नामपर भीख माँगकर) मैं इन पापी पामर प्राणोंका पोषण करता हूँ। इतने बड़े अपराधी और पापीसे, हे मात:! तू यह कह दे कि ‘तू मेरा है और मुझीसे उत्पन्न हुआ है।’ इससे मेरे स्वार्थ और परमार्थ दोनों सिद्ध हो जायँगे; फिर मेरे अंदर किसी प्रकारकी कमी नहीं रह जायगी॥ १३७॥
</details>
